# <div style="text-align:center">选择结构</div>

# 内容结构

- ## 一、顺序结构
- ## 二、分支控制
  - ## （1）单分支
  - ## （2）双分支
  - ## （3）多分支
  - ## （4）嵌套分支
  - ## （5）switch 分支结构
- ## 三、`switch`和`if`的比较

---

# 一、顺序结构

## 特点：从程序入口进入，==依次执行每一条语句==，直到程序出口

## ==注意点==：依据程序执行的特点，变量应该==先声明，后执行==

---

# 二、分支结构

## （1）`if-else`

- ## if（表达式）
- ## 表达式为`true`：执行`if`括号内的语句
- ## 表达式为`false`：执行`else`括号内的语句

## （2）`if - else if - .... - else`

- ## 程序只有一个出口，==如果符合条件，后面的条件不会继续判断==
- ## 如果所有条件都不符合，默认执行`else`语句
- ## ==可以没有`else`语句==

## （3）循环嵌套

- ## 注意：不要超过==三==层，可读性差

## （4）==`switch`结构==

- ## 基本结构

```java
switch(表达式){
  case 常量一：
    语句一;
    break;
  case 常量二：
    语句二；
    break;
  ...........
  default:
    default 语句块;
    break;
}
```

- ## 执行原理说明

  - ## （1）以`switch`表达式作为基准，逐个和 case 常量进行比较
    - ## 1. 如果==成功==匹配，则执行对应`case`的语句
    - ## 2. 如果==所有都不==匹配，执行`default`语句
  - ## （2）执行完`case`语句之后==跳出`switch`结构==，接着执行后面的语句

- ## ==语句穿透==

  - ## 如果==没有`break`==，程序会==一直执行==下去（即后面每个`case`语句的内容）
  - ## 如果==遇到`break`==，==跳出`switch`语句==，继续执行后面的代码

- ## 使用的==注意点==
  - ## （1）每一个`case`情况必须要有一个==break==
  - ## （2）switch 表达式
    - ## 1. ==表达式的数据类型==必须和`case`的==常量类型==一致，或者是可以==自动转成==可以相互比较的类型，例如：==输入`字符`和常量`int`==
    - ## 2. （重点！！！）==`switch`表达式中的返回值必须是：`byte short int char enum(枚举) String`==
  - ## （3）`case`句子中的值==必须是常量==，==不可以是变量==

---

# 三、`switch`和`if`的比较

- ## （1） `switch` 语句可以与 `byte`、`short`、`int`、`char`、`enum` 类型一起使用，字符串（`String`）也可以用于 `switch` 语句。但不支持 `long` 类型。并且，`switch` 语句的使用必须遵循一定的规则。

- ## （2） `switch` 语句可以用于 `boolean` 类型，它的分支结构应根据 `true` 或 `false` 进行匹配。具体使用时，可以利用这些条件来决定程序执行路径。
